---
title: "序一"
source: "瘍科心得集"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%98%8D%E7%A7%91%E5%BF%83%E5%BE%97%E9%9B%86"
revid: 2490759
license: "PD-old"
---

忆余幼时，偕郑春江姊丈同受业于淮南姜村阮师之门，时松陵灵胎徐丈往来吴中，旅居与姜村师衡宇相望也，亦频相过从，每窃闻其绪论。徐丈方辑《难经经释》诸书，尝质正于师。师曰∶“丈之外科，洵精且博矣。而用力乃专意于内科何哉？”丈曰∶“凡言外科者，未有不本于内科者也，若不深明内科之旨，而徒抄袭旧方以为酬应，鲜有不蹈橐驼肿背之诮矣。余心韪之。今阅高子锦庭之书而益信。锦庭积学工医，临证已三十余年，精习经方，洞晓脉理，虽治外科，而必熟复于《内经》诸圣贤之书，洵能探其本不袭其末者欤。故其治病也，不胶于成见，不涉于附和，或症同而治异，或症异而治同，神存于心手之际，务使三缚悉除，四难并解，非意会于中，超然有悟者其孰能之！颜曰心得，诚自道其所得也。书成将付剞劂，以嘉惠后学，可见用心之浓。而世之习是科者，得此书而循诵习传，奉如圭臬，亦可不迷于向往也已。今灵胎徐丈之哲嗣渔村先生，世其家学，公卿倒屣，名重海内，与予春江姊丈有姻谊，暇日当寄览焉，未知渔村以为何如也？

**嘉庆丙寅仲夏吴趋郭一临题于锡学之如舟小舍**
